---
layout: post
title:  "Wassily Kandinsky"
date:   2021-12-31 23:57:59
author: Fiona Zou
categories: Life
---

瓦西里·康定斯基(Wassily Kandinsky)，1866年12月5日，出生于莫斯科。
以客观物象为基础，但在处理形色构成时，物象只作为结构元素的一部分对待，其作品已初具抽象特征。
1910年，康定斯基携程理论名著《艺术中的精神》(Concerning the Spiritual in Art)，以此建立非物象绘画（non-objective painting）的哲学基础。1923年，在包豪斯学校（Bauhaus）任教。

对位构成（counterpoint）法则：展现色彩和形式的和谐、对比和韵律。

艺术元素（art elements） 

→ 基础元素（basic elements）eg.点 

→ 图形艺术（graphic art）

→ 从属元素（secondary elements）

研究绘画，由点到线，由线到面。过程设想如下：
单独对个别现象进行精确分析
结合现象之间的相互作用进行分析
从以上两种分析推导出结论
艺术科学超越艺术的界限，达致“人神合一”（the oneness of “human” and “divine”）的境界。


点 → 无形 → 非物质的存在 → 沉默的言说：语默一体（union of silence and speech）

* 积极因素：在文句间承上启下

* 消极因素：代表中断和无内容

临界状态：从点到面的转换过程中，面出现的一瞬间，点便消失。在这类转换中，真正的目的是要遮蔽各类形式的绝对本音（absolute sound），转而强调他们的可分解性、不确定性、积极或消极的运动性，以及明暗、张力、抽象变异、内在交错的可能性（点和面的内在声音相撞、相融及反弹）。

“元素”这个概念可以从内外两方面理解。从外在意义上说，每一个独立的图形或图像形式，都可以称其为一个艺术元素；而从内在意义上说，真正的艺术元素又并非这些形式本身，而是形式的内在张力（inner tension）。

点缺乏表面的流动性，几乎不含任何时间元素。在形式构成中，点的出现，就类似于音乐中对定音鼓或三角铁的猛然一击，或是大自然的森林乐章中啄木鸟短促的敲啄。 →  点时时间的最简短的形式。

艺术的构成理论（Theory of Composition）
构成，是对作品内艺术元素以及元素结构的有目的性的协调（purposeful subordination），使之达到具体的图画效果（concrete pictoriality）。

在正方形画面的正中央置一个点。点的运动趋势是从基面的中心向外运动，形成离心结构。此中，我们听到两种声音：
点的绝对本音
平面中即定位置的声音
第二个声音在基面的向心结构中本来几不可闻，但受点的离心音的作用，反而变得清晰起来，并且使点的绝对声音变得相对了。

艺术元素的重复是一种加强内在共鸣的有效方式，同时也是基本节奏的涞源。

图形艺术：
铜版画（etching），尤其是铜板蚀刻（drypoint）：阴刻技法，善于刻画最细小的黑点；
木版画（woodcut）：阳刻技法，最小的白点只需要轻轻一戳；
石版画（lithography）：平版印刷技法，无论黑白大小的点都易塑造。


点的外部驱力，力量奔袭平面中试图自立的点，将其拉开，向某个方向推移。在它的作用下，点的向心力旋即涣散。点也旋即消亡，转而融入一个新的独立生命，并按这个新生命的规则存在。这个新生命，乃是线。



基本面（basic plane） →  宁静客观

横线 → 冷而静

竖线 → 暖而静



上部：松散、轻盈、自由 ，越接近基面顶部，基面内的空间单元就似乎越稀疏；上部空间单元，相互间飘离，同时各自重量减轻，支撑能力亦下降；上部空间的升降对流气氛很强烈，对运动的限制降到最低。
下部：紧密、厚重、约束感，越接近基面底部，空气越紧密；微小的空间单元互相摩肩接踵，形成后市基础，以支撑基面；空间里充满了摩擦和压碎的声音；运动自由有限，约束最大化。
Note: 在顶部置放轻盈形式，在底部置放厚重形式，声音对比自然强化，张力增加。
基面的右边，观者的左边：松散、轻盈、自由，和上部的差别在程度，基面上部的松散程度更高。越往上，释放感越强。
基面的左边，观者的右边：紧密、厚重、约束感，和下部的差别在于程度略低。越往上，阻力越小。


基面左边：离家远行，可以说是一种“冒险”的文学张力，越往左，这种张力越强烈；
基面右边：返归家园，带有某种特定的疲倦感，其目的在于停歇。越往右，疲倦和迟重感越强。


基面携带其他的构成元素，其方式大概有两种：
1.元素明确处于基面之上，并借此强化基面的声音。
2.元素与基面松散系合，基面几乎不被注意到。基面隐退，元素在空间浮动，而空间本身没有明确限制。
构成和空间营造（construction）理论范畴，要解释第二类情况即基面本身的“破除”问题，必须要通过解释构成元素本身：元素本身的后退和前进相应地将基面推向观众或拉回幕后。在这个过程中，色彩也能起到很大的作用。

基面开本的变化，会导致构成元素方向的变化，并因此为构成带来渲染效果的差异。

cd对角线 / → 抒情张力

ad对角线 \ → 戏剧张力


对基面的分析方法

垂直放置 → 暖的静止  尖形指向上方，松散阻力；尖形指向下方，紧密阻力；

水平放置 → 冷的静止  左右双方都指向温和阻力，张力差别不大；

对角放置 \ → 不和谐方向   左边的尖形指向松散的左上角；右边的尖形指向紧密的右下角；

对角放置 / → 和谐方向   基面内部的形式的方向与基面的内部张力一致


艺术史与文化史的关系来看，艺术与时代之间：

1.艺术追随它的时代。一方面，可能是时代强盛，内容丰富，而同样强盛和丰富的艺术则与时俱进；另一方面，可能是时代强盛但内容匮乏，脆弱的艺术只能随波逐流。eg.对纯粹架上绘画的反感

2.艺术与时代对立，不断表达与时代不合的声音。eg.美国的戏剧艺术，强调离心构成

3.艺术超越时代的限制，预告未来艺术的内容。eg.抽象艺术的诞生


当线条的方向指向左边，生长趋势更为明显；当它指向右边，则其费力的姿态更为明显。

在靠近基面边线的过程中，形式的张力不断增大，但触碰边线的那一瞬间，它的向上张力消解了。另外，形式离边线越远，它与边线的吸附力就越弱。总之，靠近边线的形式，能增强构成的“戏剧”声效，而远离边线且靠近基面中点的形式，则为构成带来“抒情”声效。


离心结构，倾向于强化戏剧声调。

如果基面的纵横变化，横边拉长 → 基面的冷调占上风；竖边拉长 → 暖调占上风

圆是简单的，因为方形转化为圆形后，边线压力的对比问题消失了，压力归于平均。圆又是复杂的，因为圆的上半部分总是不知不觉种漂移在左右两边，而左右两边又不知不觉中往下端流动。


研究艺术构成的目的：
1.找到内在的生命 
2.让生命的脉动显得可感 
3.为生命寻求规则 

